Город расположен на побережье Кандалакшского залива Белого моря, в устье реки Нива, в 200 км к югу от Мурманска[2], окружён территорией Зашейковского лесничества.

Ближайшие населённые пункты: Белое море (10 км), Лувеньга (14 км) и Нивский (16 км). В состав города входят отдалённые районы Нива-3, Лупче-Савино и Лесозавод № 6.

В окрестностях Кандалакши — Кандалакшский заповедник (место охраны гнездовых колоний морских птиц островов Белого и Баренцева морей).
История Кандалакши восходит к XVI, а возможно, как утверждают некоторые историки — к XI или даже IX веку.

В 1478 году Кольский Север как часть Новгородской земли вошел в состав Московского государства. Впервые Кандалакша упоминается в документах, датированных 1517 годом.

В 1526 году на правобережной стороне поселения трудами Феодорита Кольского была построена церковь Рождества Иоанна Предтечи, в которой приняли христианство первые саамы, жившие близ Кандалакши. Позднее — в 1548 при церкви был основан Кандалакшский (Кокуев) мужской монастырь. В 1554 году царь Иван Грозный дал монастырю жалованную грамоту на окрестные угодья.[3]

Кандалакша, как и другие русские волости Кольского полуострова, располагавшиеся на Терском берегу и на западе полуострова, находилась под управлением наместника Двинской земли, направлявшего сюда двинян, бравших у государства на откуп взимание податей с поморского населения («десятая рыба») и осуществлявших судопроизводство по мелким правонарушениям. Откупа давали двинянам большие возможности для злоупотреблений. В 1568 году Кандалакша и несколько других селения Кольского полуострова пострадали от погрома («Басаргин правеж») Поморья опричными отрядами Басарги Леонтьева, спровоцированного двинскими откупщиками.[4]


Кандалакша на гравюре Н. Н. Каразина
В 1570 году во время этих печально известных событий монастырь закончил своё существование. «А запустели те варницы и места дворовые Порьегубские от лета 7078, от лихого поветрия (эпидемии) и от голоду и от Басаргина правежу».[5]

В ночь 23 мая 1589 года шведские войска практически уничтожили селение. Монастырь и крестьянские дворы были разграблены и сожжены. Оставшиеся в живых отстроили монастырь, но уже в 1591 году шведские и финские отряды снова вторглись в поморские края. 23 мая 1598 года они напали на Кандалакшу и разграбили монастырь