Са́нкт-Петербу́ргский госуда́рственный политехни́ческий университе́т (ФГАОУ ВО СПбПУ, полное название — Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего образования «Санкт-Петербургский государственный политехнический университет»[2], неофициальное название — Политех) — старейшее российское многофункциональное государственное высшее учебное заведение.

Имеет статус национального исследовательского университета (НИУ)[3].
Университет включает в себя 12 базовых институтов, факультеты дополнительного образования, филиалы в городах Чебоксары, Сосновый Бор, Череповец, комплекс научно-исследовательских подразделений, включающий объединённый научно-технологический институт, научно-образовательные центры, ряд специализированных научно-производственных структур, спортивный комплекс, профилакторий и базы отдыха. Обеспечивает выпуск инженеров, экономистов, менеджеров по 101 специальности, бакалавров и магистров по 51 направлениям науки и техники, аспирантов по 90 научным специальностям. Контингент студентов: 16900 чел. — по очной форме обучения, 4200 чел. — по вечерней форме обучения, 4160 чел. — по заочной форме обучения, 1100 чел. по программам дополнительного проф. образования (второе высшее, повышение квалификации и т. п.). Профессорско-преподавательский состав включает в себя 25 академиков и членов-корреспондентов РАН, свыше 500 профессоров, докторов наук.

Входит в пятёрку лучших технических вузов страны.[4]

В июле 2013 года университет вошёл в число победителей конкурса на статус «Ведущие университеты России»[5].

По имени университета названы близлежащая Политехническая улица и станция метро «Политехническая».
Основан 19 февраля 1899 года в соответствии с поручением министра финансов Российской империи С. Ю. Витте как Санкт-Петербургский политехнический институт имени Петра Великого.

Ближайшими единомышленниками Витте в деле организации СПбПИ были товарищ министра финансов В. И. Ковалевский и выдающийся учёный-химик Д. И. Менделеев, ставшие также фактическими основателями Санкт-Петербургского политехнического института. Все трое впоследствии были избраны почётными членами института, а их портреты были установлены в зале Совета.

Архитектор Э. Ф. Виррих создал институтский городок, состоящий из учебных, жилых и хозяйственных зданий, образующих внутренние дворы и проезды.

В 1902 году начались занятия на экономическом, электромеханическом, кораблестроительном и металлургическом отделениях, представлявших тогда наиболее перспективные для России отрасли техники.

В 1905 году, после расстрела демонстрации на Дворцовой площади 9 января, занятия в институте были приостановлены и возобновились только осенью 1906 года. После начала занятий институт быстро развивался. Уже в 1907 году открылись новые отделения: инженерно-строительное, механическое и химическое. В декабре того же года состоялись первые защиты выпускных работ.

В 1909 году при кораблестроительном отделении были созданы курсы воздухоплавания для студентов технических отделений и офицеров, ставшие первой в России авиационной школой. В 1911 на кораблестроительном отделении открылась и первая в России высшая автомобильная школа. К 1914 году на отделениях Политехнического института обучалось более 6000 человек.

Главное здание
Комплекс зданий Санкт-Петербургского Политехнического института возводился под руководством Особой строительной комиссии, созданной 23 февраля 1899 года. Для строительства был выбран удалённый участок Петербурга, близ деревни Сосновка.

Проектирование и строительство велось архитектурной мастерской под руководством Э. Ф. Вирриха. Проект включал в себя комплекс зданий, образующих автономный университетский городок похожих на те, что существовали в Кембридже и Оксфорде. В состав комплекса вошли главное здание, химический павильон, два общежития и механический корпус. При проектировании главного здания Виррих использовал проект высшей технической школы Берлина. Центральная часть и общий план здания почти полностью повторяют берлинское сооружение.

Торжественная закладка зданий была осуществлена 18 июня 1900 года. Строительство велось с 1900 до 1905 года. Строительство главного здания было закончено в 1902 году.

Здание построено в стиле неоклассицизма, характерного для петербургской архитектуры конца XIX века. Монументальное здание белого цвета, с Н-образной конфигурацией. Внутренняя планировка, при которой все лекционные аудитории выходят на юго-запад, позволяет максимально использовать естественное освещение.